---
title: 我来深圳这五年之生活篇
tags: [总结,生活,深圳]
date: 2023-11-27 23:15:21
---

上次洋洋洒洒写了五千多字的[工作篇](https://blog.xizhibei.me/2023/11/09/5yrs-in-shenzhen-work/)，这次我们来继续聊聊我在深圳的生活，不过内容不多。

<!--more-->

### 城市切换：深圳与上海

其实目前我对上海的印象已经开始渐渐淡忘，不过以前的那些朋友依然会有联系，因此对上海的记忆大多是跟他们有关。

我刚来深圳那会儿，对深圳最大的感受就是，这里不仅不会排斥你，还会给你各种方便。就说一个小事，我在上海五年只成功办理了一次居住证，这个办理特别麻烦，因为他需要你有居住证明，居住证明又需要你跟房东协商租赁登记，就意味着要交税，这个税谁出呢？当然只有我这个冤大头了。而到了深圳之后，居住证非常轻松地就办下来了，居住登记非常简单，也不用帮房东交税，而且之后港澳通行证之类的都可以凭居住证来办理，非常轻松。

这种与人方便的欢迎姿态让我挺想落户到这里的，因此等我安定下来后，找了个机会，非常轻松就办下来了。

如果你觉得我在贬低上海，那也不至于，相反，我对于上海的认同感更强，上海离我的家乡挺近，文化也接近，连语言都同是「吴语」，刚毕业就到上海工作了，整整五年，有朋友有同事，我一度认为自己会在上海渡过余下的职业生涯。

我刚来深圳那会儿，依然非常怀念上海的生活，这边的历史文化环境比较薄弱，所以，一旦我想念上海了，我就会去相对有那么些历史的蛇口，连认识女朋友的第一天，我也是带着她去蛇口逛街。

后来了解了，原来深圳的医院、学校以及文化娱乐都在广州或者香港，而深圳只留下钱跟加班。

我觉得真正适应深圳，有几件标志性的事件：

- 我来深圳不久开始去游泳馆游泳，以及后发现我住的小区居然有游泳池，果然运动才能解人愁；
- 落户，没想到落户都有奖金可以拿；
- 买了车，从此深圳可以随处探索了，深圳湾公园，大小梅沙；
- 我在深圳成家；

不过，我还是挺想回到五年前，找到那个决定离开上海的我，用我这几年都没穿过的厚实靴子，狠狠往屁股上踢一脚，然后回来继续加班。

### 兴趣

不知道是因为人到中年，还是我一直投身的智能硬件行业让我觉得有趣，又或是接触到硬件产品经理这个角色，我最近一两年开始折腾各种电子产品，比如群晖，再比如一些开发板。

最近我觉得自己开始慢慢克服心理的障碍，开始重新写文章了，目前我对自己的要求降低了太多，比如**我不必绞尽脑汁去写「精深」的内容，也不必在意写错，更不必为了其他人而写**，因为我觉得简单的要求能让我继续写下去。回顾我早期的文章，正如[2016年总结](https://github.com/xizhibei/blog/issues/34) 里面说到的，我重新写（是的，也是重新写）的理由也是很简单，「安安静静写点东西」就行了。只不过当时随口说的话，到今天有了不同的理解，正是因为那时候没人关注，也没有任何写作的压力才能让我坚持，现在随便翻看，一堆的水文也能让我乐此不疲地写下去。

### 家庭

这几年来，最大的收获除了中途事业的短暂成功之外，就是成家这回事了，来深圳不久就认识了我现在的夫人，恋爱，结婚，然后就有了女儿。

我是去年年底的时候，跟女友走入婚姻殿堂，而今年，我的女儿降生了，这是来深圳着 5 年，也是疫情三年中，我最幸福的时刻。当女儿的小手堪堪握着我的小手指时，我心里充满无限的疼爱与憧憬，同时伴之而来的，就是责任了，接下来几年，我再也不能陪着夫人随便到处去玩了，能承担的风险对我来说也不知不觉降低了，我再也不能像之前那样随意更换生活的城市，毕竟我又多了一个父亲的角色，我需要考虑的东西也多了，当公司再次濒临倒闭的时候，我再也不能像之前那样「一人吃饱，全家不饿」了。总之，女儿的降生让我产生了非常大的保护欲，也给了我非常大的信心与希望。

### 理财

好了，既然写到了这个敏感的话题，先用一句鸡汤开场：

> 不是有希望了才坚持，而是坚持了才有希望

这句鸡汤话送给所有人，毕竟 A 股在前不久又打响了 「3000 点保卫战」，不过我也没有更多的资金用来投入了，现在只是在硬撑而已，账户也不去看，没法看，看了也没意义，徒增烦恼。只是，我没有任何理由地去相信，A 股终会迎来恢复，我们面临的极端情况也会迎来春天。

格雷厄姆在《聪明的投资者》中说：「在证券领域，一旦获得了足够的知识并得出经过验证的判断之后，勇气就成为最重要的品德。」其实说的就是当前这个时候，大多数人要不就缺钱，要不就是勇气。只是「悲观者往往正确，但只有乐观才能挣钱」，继续坚持，不要倒在黎明之前。


### 最后

这篇其实就是当做跟朋友简单聊几句而已，感谢看到最后。如果对我的文章或者经历感兴趣，也欢迎微信交流。