---
title: 谈谈人才招聘
date: 2017-12-03 14:51:35
tags: [企业文化,招聘,面试]
author: xizhibei
issue_link: https://github.com/xizhibei/blog/issues/63
---
<!-- en_title: lets-talk-about-talent-recruitment -->

我们经常说，人才是企业最重要的资产，只是，现实中，我们很多时候都是把这句话当口号而已。

在你反驳我之前，我希望你仔细想想下面这几个问题：

1.  你们的招聘流程是怎样的？你们是根据什么具体标准面试求职者的？
2.  你们给面试官进行过培训吗？你们会根据入职一段时间后新人的表现来给面试官打分吗？
3.  入职之后，新人是怎样培养的？你们给新人报销外部培训课程费用吗？

那么，如何才能真正把重视人才这句话落到实处？应该说专业的 HR 们可以说出一大堆，而我这个外行的工程师就以思考过的几个点来说说。

### 企业文化

这个对于来说其实讲不了多少，而我在这里只是想强调它的重要性，企业文化是基础，它由创始人们最初定下来，而后通过这种文化吸引认同或者说能接受这种文化的人，以及排除不相似的人，然后进一步加强这个文化。

换句话说，什么样的 CEO 就能吸引什么样的人才。

### 竞争条件

很多时候，我们都容易忽略这件事，很明显，对于创业公司来说，『大家都是大忙人，哪有时间去搞培训』。对，我之前也是这么欺骗自己的，给自己找借口。

于是，很多时候，我们都在一直忙，忙着做业务，从来没去思考过，一直这么忙下去，什么时候能跳出这个怪圈？

最初我们会想到，招聘更多的人才啊，『不惜成本地招，薪水要求少于 XX 的不要！』。但是发现还是招不到，薪水固然是一个很诱惑的点，但是，招人不可能只靠薪水。

你如果说，『那再加上福利？公司美女如云，老板 nice，免费零食饮料，每年出国游玩等等福利统统写上！』我想你还是没跳出这个怪圈。

如果只靠薪水，以及并不怎么靠谱的福利，只靠这些吸引来的，大部分是那些职场经验欠缺的菜鸟。

那么究竟什么才是能吸引人才？

不妨换位思考下，你是如何决定加入一个公司的？尤其是你属于毕业的新人，薪资最重要吗？薪资固然重要，只是还有更重要的，**这个公司能给你的未来带来什么**。

-   公司自由开放的文化给你的成长空间；
-   公司的市场地位，知名度带来的光环效应；
-   更可能遇到靠谱的领导，能给你的指导与机会；
-   优秀的同事带来互相学习、促进，以及这期间培养出来的人脉资源；
-   快速发展的业务，靠谱的培训体系给你快速成长的机会；

因此，除了基本的薪资与福利，对于创业公司来说，给新人提供优质培训机会才是最重要的竞争条件。并且，假如你们的培训行之有效，也能帮你们快速培养起一批人才，毕竟，优秀人才不光只有引入这一条路。

### 规范面试

一个公司，早期打江山的那些兄弟，很多基本上都是一轮面试进来的，应该说只有一轮技术面试本身没有问题，问题是负责一轮面试的那个人是谁？

我之前也提到过，[谈谈如何当一名合适的面试官](https://github.com/xizhibei/blog/issues/36)，但是只提到了怎么面试，而没提到，或者说没有进一步思考，如何把这个面试过程规范化，标准化，以及在公司内部推广开来。

其实一个公司成长到一定程度，该规范的就应该规范起来，比如：

-   给面试官进行培训以及面试过程中准备一些标准的面试参考题
-   面试结论记录跟存档，这个结论应该包括各方面的打分
-   每场面试进行必要的记录，根据以后人才的表现，给面试官进行打分

另外，@曹政 在他的文章 [企业面试需要几轮 - caoz 的梦呓](http://mp.weixin.qq.com/s/KD8Qvbl7ypR1MB8hBK29Vg) 提到过（很推荐他的公众号『caoz 的梦呓』，不少的干货），面试的成本其实非常高，毕竟去面试的一般都是企业中的领导人物，他们的时间就这么被消耗了。另外，《谷歌是如何运营的》 这本书中其实也提到过：『将面试时间设为 30 分钟，至多只能接受 5 位面试官的面试』。

重视面试，不光是为了重视人才这个口号，更是为了公司的长久发展。

### 培养人才

其实经历过创业公司，让我体会最深的某过于天天加班赶业务那段时间，公司把最重要的业务功能交到我的手上，放手让我去做，是的，那时候还是个菜鸟，但是这种机会实在太难得，这种机会资源会让你快速试错，快速成长。还记得电视剧『亮剑』里面提到神枪手是怎么来的，那个士兵说出了真理：『是一匣一匣的子弹喂出来的』，这里说的子弹，即是资源，如果你是个神枪手的胚子，你需要的就是那『一匣一匣的子弹』，就是一个企业能够提供给你的各种资源。

那么，回到公司层面，如何培养人才也就一目了然：**放手让好苗子自己去尝试，给他们机会去犯错，然后让他们一遍一遍总结，最后成长。**

这里插一句，如果你的公司，遇到你犯了非原则性的错误，首先想到的是怎么去惩罚你，而不是去思考这个企业自身存在的问题，那么，这个公司很可能属于不适合你成长的地方。

### P.S. 选择创业公司还是大公司

对于大部分毕业生来说，这是一句忠告：去大公司。

创业公司真不是太适合太年轻的你，**创业公司最初阶段大部分都是聚焦于如何存活，因此不太可能会有长远眼光会拿出资源来投入到人才培养上面**。我还有我的朋友们经历过创业公司，明白能遇到靠谱的领导太难，见过许多的抛弃与背叛，这些都不是太年轻的你能够看得出来的以及该拿你的青春去尝试的。

你可以说，你的青春时间足够，可以浪费，但是以后呢？不妨去招聘网站上搜一搜高端职位，（比如技术岗位的架构师，CTO 等），然后可以统计下，要求 BAT 等大公司出身的，或者以此为加分项的有多少比例。

与其只靠自己的运气去找靠谱创业公司，不如找一个被大多数人认同过的大公司环境，这更可能让你积累以及更好成长。至于创业的机会，以后总会到来的，而那时候，你头顶知名大公司光环，能得到的机会，自然比你自己在市场上摸石头过河要好很多。


***
首发于 Github issues: https://github.com/xizhibei/blog/issues/63 ，欢迎 Star 以及 Watch

{% post_link footer %}
***