---
title: 《大江东去》读后感
date: 2019-02-11 12:42:59
tags: [鉴书]
author: xizhibei
issue_link: https://github.com/xizhibei/blog/issues/99
---
<!-- en_title: a-mighty-river-flows-eastward -->

历经一个月左右，断断续续把这三部曲看完了，这部小说是之前挺火的电视剧《大江大河》的原著小说，作者阿耐，那时候看了介绍之后，本想看电视剧，但是想到看电视剧太费时间，不如看小说了，而且还能感受到原著的原汁原味，而且小说有三部，电视剧貌似只拍了第一部。

** 注意：以下内容会有剧透，谨慎观看。**

<!-- more -->

### 主要人物
小说里，有三个主角：宋运辉、雷东宝跟杨巡，这三个人算是『同乡』，命运交织在一起，都是苦寒的底层出身，却又都是抓住了改革开放的历史潮流，成为了时代的佼佼者。

#### 宋运辉
宋运辉是第一个出场的，凭着自身的天分还有刻骨努力，另外还赶上了第一批高考，顺利考上大学，但是『黑五类』的家庭成分让他同时考上大学的姐姐宋运萍失去了继续上学的机会。

在学校里，宋更是刻苦学习，『由于父亲造成的』家庭成分问题，让他了解到了政治的重要性，从而更愿意去掌握第一手政策信息，机缘巧合让读人民日报成了他的一个爱好。

毕业后凭着自身的知识以及政治手腕，以及水书记等各路贵人的提携，一步一步进入了上流社会，另外还娶了曾经的学生梁思申，算是抱得美人归了。

只是可惜的是，越到后来，越变得不再是那个我们认识的人了，这点从他居然有梁思申亲戚们的电话号码就可以明白了。

#### 雷东宝
雷东宝是个典型的大老粗，但是粗中有细，梁思申给他的评价便是『鲁智深』，靠着一身的胆识，从『包产到户』的实施，砖窑的动工、建筑队的成立，再到后来雷霆公司的成立，一度到达巅峰，可谓是敢想敢做，但是这同样可以说是『胆大妄为』，因为这还给他带来了宋运萍的惨死、自己的入狱以及最后的精神失常。

但总体来说，雷东宝本身还是很有魅力的一个人，对宋运萍深情与单纯的性格，也同样得到了老徐与梁爷爷的喜欢，进而得到了他们的扶持与指引。
#### 杨巡
杨巡是我看到最后，最喜欢的一个人物，可能在他身上看到了一个创业者应有的拼搏精神。

一开始他就是个倒爷，卖各种小东西，去东北了之后也是各种倒，经历了一次惨败后，凭借自己的守信精神取得了东北的朋友以及雷东宝的信任，由此打了一次翻身仗。

后来由宋运辉提醒，去了东海开始新的打拼，并一步步做大，期间还因为自己不按规矩做事方式导致跟梁思申分道扬镳，但是之后还是靠自己的能力以及积极争取，慢慢与他们恢复了往来。

期间好几次，我都觉得这得放弃了吧，哪知道他总能挺过来，把不可能变为可能，并且积极学习知识努力上进。

### 知识 & 教育
这三个人物的经历，都告诉我们，知识真的能改变命运、实现梦想，宋运辉自学的知识让他顺利高考成功上了大学，并一步步凭借自身过硬的知识水平在厂里站稳脚跟。

而雷东宝更是将村里的年轻人送出去学知识，并一次次在重视知识的时候，取得高回报，并在轻视知识的时候，被拌了大脚跟：最后在铜厂上，重用了工程人员而成功，而最后因为过分重视『自己人』，导致所有工程人员的逃离而失败。

杨巡最后娶了个大学生会计老婆，将他的三弟送到了美国留学，小妹高考成功上了上海交大，而他自己则是即使处于最艰难的时候，还是不忘读书，让他母亲把教材寄给他，而之后也自己看了马歇尔的经济学原理等书，更难得是能在自己的实践中应用学到的知识。

这三人无不是重视知识与教育，并且靠着知识或多或少取得了成功。

> 这里插个有趣的历史：秦始皇有一段时间也犯了这个错误，给六国的人才下了驱逐令，但是被李斯给骂清醒了，收回了驱逐令。
> 谁都知道要重视人才，但真到关键时候，比如危难时机，没有气量的人还是宁愿相信所谓的『自己人』，而不是能帮自己把事业起死回生的能人，把自己东山再起的机会也给毁了。

### 伴侣
宋运辉第一次的婚姻是被『设了局』，取了程厂长的女儿程开颜，但是这个过程中其实也是互相利用了，毕竟他在升迁的过程中，也得到了程厂长的不少帮助，后来等自己去了东海，事情就开始慢慢转变，骨子里，他还是瞧不起程开颜的，最后离了婚。第二次，取了曾经的学生，梁思申，在我的意料之中，毕竟两人长期书信往来，思想境界接近，在这个过程中培养了感情。

雷东宝第一次娶了宋运萍，在她惨死了之后发誓终身不娶，却在隔了几年取了韦春红，一个饭店老板娘，期间还因为不能她不能生孩子，出了轨，惹出了挺多事，但还是靠小三得了个白胖儿子，最终还是跟韦春红复婚，毕竟这个女人即使是他在坐牢的时候，还是对他不离不弃。

杨巡第一个女人非常漂亮，却不被母亲认同，在他最落魄的时候弃他而去，期间一度把梁思申作为追求对象，当然没成功，在自己事业成功的一段时间里，私生活非常混乱，最后娶了长相一般，品学兼优的女会计，也算是圆满。

娶一个好伴侣，大概是人生中最重要的前几件事情之一了。

### 感想
书中说的种种故事，让我非常有感触，因为本身出身于农村，似乎都能在书中联想起身边的人：比如雷东宝对应我的舅舅，他也在村里养过猪，承包过鱼塘、茶山；而宋运辉则对应我的舅公，他靠着努力学习，当上了医生，并在医院中一步步升迁，改变了自己一个家族的命运；杨巡对应我的堂哥，他现在还在外面打拼，做生意，至于情况就好久没了解了。当然了，我说的例子只是影子，现实中能成功的还是少数。

我之前会跟身边的当父母的讨论，为什么一定要在大城市里挤破头把孩子送进好的小学，我们这帮人不都是一般乡村学校里出来的么，现在不照样活得好好的。现在理解了，只是我不了解而已，那些更优秀的人，他们从小受到的优质教育，让他们能够在这个社会里更加游刃有余。

从三个人身上，我意识到他们的成功，一是在于时代的变迁，赶上了改革开放，二是在于个人的选择与努力，在这个潮流中，赶上了浪潮之巅。比如雷东宝，我看到他的这些成功的背后，是每次都迎合了『政绩需求』以及赶上了政策的扶持，这才是最关键的，并不是他的敢想敢做就让他成功，而是他的做法，恰好是发生在了改革开放的这段历史潮流之中。

于是，似乎明白了那句话的含义：

> 人的成功不仅仅要靠自己的选择与努力，也要考虑到历史的进程，而往往后者的决定性更高。

总之，找回了出身前的那段历史，感觉很充实。

***
首发于 Github issues: https://github.com/xizhibei/blog/issues/99 ，欢迎 Star 以及 Watch

{% post_link footer %}
***