---
title: 你得颈椎病了吗
date: 2019-11-18 20:29:36
tags: []
author: xizhibei
issue_link: https://github.com/xizhibei/blog/issues/125
---
<!-- en_title: did-you-have-cervical-spondylosis -->

这几周做的东西也比较杂，没有总结什么实质的内容，颈椎病这时候却找上门了，就此机会，来说说这个与技术无关，『轻松一点』的话题。

说起颈椎病，大家应该都不陌生，有个段子说的就是颈椎病是所有工程师的最高级别，是终极归宿，还有的说《颈椎病康复指南》是大家在技术生涯里读的最后一本书，而我就比较厉害了，直接跳过几级，直接修炼到程序员的顶级了。

实际上，我颈椎的富贵包已经凸起很久，有段时间在沙发上办公几天后，颈椎就开始觉得不舒服了，似乎是那时候就有颈椎病了。

### 颈椎病的危害

由于颈椎内部有大量的神经、血管，得颈椎病会引起多种跟神经性有关的疾病，比如头晕、头疼、记忆力下降、甚至中风。

其它内容就不多说了，毕竟也不是内行，总之，这个病不能轻视。

#### 颈椎病与我的耳鸣

就在上个月，我去医院检查了下，医生说我这颈椎的生理曲度快没了，确实是颈椎病了。

另外，通过我将近两年的观察，我发现颈椎的不舒服总是伴随着耳鸣，我似乎明白了我长期的耳鸣来自于哪里了，咨询了医生，他说医学界对这个争论比较大，一般认为是神经性耳鸣与颈椎病没有关系的，但他却是认为是有可能，毕竟我们现有的医疗知识都是来自于临床的，建议我先恢复颈椎，看看耳鸣是否消失。

吃了两周的药，加上外敷的膏药，发现耳鸣症状确实有所减轻，但是也不排除是安慰剂效应。总之，接下来还是会继续治疗。

### 如何改善

那既然颈椎病那么重要，我们如何去预防或者改善？

#### 注意颈椎的活动

**推荐指数**：⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️

推荐使用番茄工作法，每天安排好自己的工作，专心工作的时候，利用番茄工作法的休息时间，起来动动颈椎，然后每过三个番茄钟，就做个完整的肩颈操。

#### 警惕长期低头看手机

**推荐指数**：⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️

这个年头，手机已成为了身体的一部分了，而低头看手机的人在地铁公交上比比皆是，这里也就不劝大家不要看手机了。

用另外一只不看手机的手，将看手机的手垫高，从而使手机屏幕竖直平行于你的头，这样就会大大减轻颈椎的症状。

#### 屏幕支架

**推荐指数**：⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️

这个是必须推荐的，一来可以给桌面让出更多的空间，二来可以方便调整屏幕的角度与高度。

#### 好转椅

**推荐指数**：⭐️⭐️⭐️

要买那种带有头枕的，最好连脚踏板也带，这样对腰椎也好，另外也能在午休的时候支持头部，不用趴着睡觉（其实折叠床也行），也可以减缓颈部压力。

#### 枕头

**推荐指数**：⭐️⭐️⭐️⭐️

也是小投资，大收益，每天三分之一的时间都靠它。

目前查到有各种推荐，比如**糖果枕头**、**乳胶枕头**，建议试试（我目前在试乳胶枕头）。

#### 锻炼

**推荐指数**：⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️

这个是最重要的，其中包括每天的肩颈操，运动 APP 上一般都有，以及一些可以锻炼到颈椎的，比如游泳。


***
首发于 Github issues: https://github.com/xizhibei/blog/issues/125 ，欢迎 Star 以及 Watch

{% post_link footer %}
***