---
title: 听说你年会上又没中奖？
date: 2019-01-13 14:00:32
tags: [企业文化, 管理]
author: xizhibei
issue_link: https://github.com/xizhibei/blog/issues/97
---
<!-- en_title: how-to-motivate-employees-in-annual-meeting -->

快回家过年了，伴随着各家公司年会的进行，最让人期待的莫过于抽奖环节了，伴随着台上老板宣布哪个哪个人中奖的时候，相信大部分人还是属于跟我差不多的类型：『中奖绝缘体』。

<!-- more -->

从一个员工的角度来说，我接下来说的话很可能会被认为是吃不到葡萄说葡萄酸，所以，我也就提前承认了：对，我就是抽不到奖才在这里吐槽的。

好了，接下来不妨听我说说，为什么这葡萄很酸。

### 为什么年会抽奖会不合理
抽奖这种形式，最初的历史我是找不到了，我的一个猜测便是抽奖就是用来活跃气氛的，或者说是调动大家参加年会的积极性的，因为大家对年会的期待不一，有些时候很容易不想去参加，而许多人听说年会奖品很多，就有去参加的兴致了。

于是，年会的时候，平日里穿得很随意的那帮同事们，这时候就会把压箱底的那些衣服们拿出来亮相了，大家互相带着美好的心情，一起到了会场。

年会里的流程里面肯定有各种节目，各种吃喝，中间是优秀员工、优秀团队的亮相，表彰跟奖励肯定是有的，然后跟台上刚下来的优秀员工一打听：『啊？才几千？』

最后最高潮的就是一等奖的抽奖了，iPhone 的最新款，一万多，大家顷刻间就嗨了，然后呢？跟大部分人都没关系，但这时候老板们也嗨了，于是当众宣布追加一等奖，10 部，20 部，50 部！但是还是没跟大部分的人有关系，毕竟台下坐着的是几百甚至几千人。

有些老板也挺郁闷的，我那么大方，挺舍得花钱，但是优秀的人才为什么还是会流失呢？

** 你奖励的是运气，而不是成绩 **。

当大家看到努力一年做出优秀成绩的员工，还不如年会上中奖的那帮运气好的人拿到的奖励大，大家会怎么看待这个公司呢？

看到老板们放弃那么好的可以好好激励员工（同时也是展示公司文化）的机会，却花大钱去搞年会气氛，想想真有些本末倒置的意思。

### 如何激励
其实，这里的关键的问题还是在于，如何激励员工。

一般来说，我们目前有三种最主要的激励理论：

1. 马斯洛的需求层次理论：需求是分层次的，当底层需求被满足的时候，人们才会追求上一次层次的需求；[1]
2. 道格拉斯 · 麦格雷戈的 X-Y 理论：X 理论是独裁式管理，背后是人性本恶的思路，实际效果差，而 Y 理论认为人都有主观能动性，因此主张解放员工，授权给他们，允许员工的成长与发展，实际效果好，开明的管理者总会选择后一种；[2]
3. 赫兹伯格的双因素激励理论：激励因素可以起到真正的激励作用，而保健因素却会导致不满意；[3]

这里着重说说第三种理论，它包含的保健因素有 **『公司政策、管理措施、监督、人际关系、工作条件、工资、福利』**，而激励因素有 **『成就、认可、挑战性的工作、增加的工作责任，以及成长和发展的机会』**。

人们会努力争取实现『保健』的需求，因为得不到满足的话，会导致不满，而一旦满足了，却不会持久，甚至会有害（跟保健品有些类似，吃一些对身体有好处，吃多了反而可能有害）。很多管理不善的公司不知道，人们不是通过满足『保健』需求来得到激励的，只有赫兹伯格提到的『成就、认可、工作本身、责任以及发展』得到实现和满足时，人们才能真正得到激励，因为这些因素代表着更深层次的需求，就如马斯洛金字塔上层的需求。[4]

而太多的实际体会也告诉我们，钱的激励作用确实是『保健』因素，钱到一定程度是好的，但一旦超过了，变为只用钱来激励的时候，就会变成负向激励，因为它在从前工厂里的计件工作的时候确实效果不错，但是对于从事创造性工作的我们，这会导致我们关注点变窄，也就是为了奖金而工作，而不是为了自我实现与成就感而工作，这就容易催生消极短视的想法：不管开发的质量，只要按老板需求能上线运行，奖金到手就把烂尾项目甩手给别人。

回到年会上去，我们劝老板怎么做会更好点呢？显然，年会上对优秀员工的表现出来的 ** 认可与称赞 ** 才会真正激励所有的员工，口头上的公开表扬与感谢还不够，还必须保证相应的物质奖励必须超过一等奖，总之这种奖励怎么也得匹配上口头上的表扬。

### P.S.
一定程度上，非常理解老板的立场与想法，花一笔不少的钱，让大家在年会上开开心心就好，哪管得了那么多，哪能让所有人都满意。

我很感激以前的老板还会给发年终奖，也会对老板对我拍拍肩膀说好样的就觉得很有成就感。只是既然坐在了这个位置上，考虑的东西，就不只是片面的考虑能可以了，领导不是那么容易做，承担着最大的风险，也享受着超过大部分人的回报。

正所谓能力越大，责任越大，这是我当了一阵的『底层领导者』后明白的，这方面能学跟能做的还有很多，共勉。

### Ref
1. [马斯洛人类需求五层次理论](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E9%A9%AC%E6%96%AF%E6%B4%9B%E4%BA%BA%E7%B1%BB%E9%9C%80%E6%B1%82%E4%BA%94%E5%B1%82%E6%AC%A1%E7%90%86%E8%AE%BA)
1. [道格拉斯 · 麦格雷戈](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E9%81%93%E6%A0%BC%E6%8B%89%E6%96%AF%C2%B7%E9%BA%A6%E6%A0%BC%E9%9B%B7%E6%88%88)
1. [赫兹伯格的双因素激励理论](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E8%B5%AB%E5%85%B9%E4%BC%AF%E6%A0%BC%E7%9A%84%E5%8F%8C%E5%9B%A0%E7%B4%A0%E6%BF%80%E5%8A%B1%E7%90%86%E8%AE%BA) 
1. 《告别失控》

***
首发于 Github issues: https://github.com/xizhibei/blog/issues/97 ，欢迎 Star 以及 Watch

{% post_link footer %}
***