---
title: 2021 年度总结
date: 2022-01-03 23:36:18
tags: [总结,年度总结]
author: xizhibei
issue_link: https://github.com/xizhibei/blog/issues/182
---
<!-- en_title: summary-of-2021 -->

今年最大的体会，就是体力与精力的双重下降：身体上颈椎与腰椎都有问题，下半年经常心悸跟腰背疼，去推拿了好几次，年底了又多了个干眼症。

另外，我的精力已经从纯技术路线转移了。

### 创业

今年的疫情依然没有结束，但是我所在的公司开始做防疫相关的产品了，于是我们这一年来成长了不少，业务也真正有起色了。

不过，成功是有代价的，尽管目前只是小成功。

感觉自己的体力与精力最明显的下降是在 8 月份时候，因为那时候遇到了一波比较大的本土疫情，而我们公司的订单量也开始上升，但是我们却遇到了产品方面的问题，于是几乎每天都在加班加点（腰疼跟心悸也是那时候发生的）。你们看我的博客更新频率也能看出些，因为真是忙，忙到让我怀疑人生，非常累。这期间让我不想看书，不想游泳，也不想去更新博客（似乎找到了拖更的正当理由），只想周末的时候窝在沙发里。

现在回想，其实自己就是在逃避思考，光顾着战术勤奋，却不肯花时间，或者也可以说不懂去思考战略。

什么是战略呢？就是一个团队里面，不能所有人都埋头顾着眼前的事情，一定要有人看着前方的道路，**花时间解决重要而不紧急的问题，紧急不重要的事情少做，或者交给别人去做**。就如打游戏冲关一般，你不能光顾着打虾兵蟹将，不然只会被无穷无尽的它们给淹死，你的最终目标是打败 Boss 后通关，因此你需要在路上不断积累能够打 Boss 的资源与能力。因此如果你是一个团队在冲关时，一定有人要负责制定打 Boss 的计划，管好分工协作。

所以，**我在 2021 最大的收获就是真正入门管理**。

### 管理

曾经觉得自己可以以一当十，所有事情不放心交给别人，都要自己干，累死自己（我要打十个变成被十个打），不懂何为「和光同尘」，终于在被提醒在为别人打工的时候，我才真正有所醒悟。

我学着从管理者的角度来思考：

1.  如何从自己的研发任务脱身出来，如何让公司跟团队能够活下去；
2.  如何调整研发队伍来适应公司业务发展的转向，如何规划团队的规模，以及人员构成，来提前为未来的业务发展提供保障；
3.  如何制定目标、建立流程、然后定义角色与职责，让每个人按部就班，用一个组织的能力来做个人不可能完成的事情；

经过了这小半年的实践，我在管理上的算是真正有所得，我不再小觑了管理人员在团队中能发挥的作用，也不再像从前那样总是认为会议总是无关紧要。所以我学着定义自己的角色与职责，也学着把手上的活分给别人并且教别人把事情做好，学着在没有招到人的时候当经理项目以及产品经理。毕竟我亲身经历了我们公司这样的小团队，因为长时间忽略管理而导致了严重损失，人员流失，甚至一度濒临散伙倒闭。

回首看去，自己一度觉得很轻松，竟是有人替自己负重前行。而当自己把担子拾起，竟发现这种重量是何其沉重。

记得曾经有人给我劝告，过早经手管理的活，会让自己的职业道路受影响，现在看来，有一定的道理。因为至少对于我来说，管理上的事情并不像做技术那么简单，管人可比管代码管机器难多了。一直沉浸在具体业务执行中的我，很多管理上的事情我是无法去理解的，也做不好，不如先把自己的技术能力提高了，再去尝试。

事实也确实如此，软件架构的目的是在于实现功能的复用、质量与维护，而组织架构的本质是为了实现企业战略目标而进行的分工与协作的安排，他们是相通的：软件架构中的模块与分层思想与组织架构是完全一致的。

### 博客

今年的博客，刚开始还能勉强跟上去年的节奏，但是下半年受工作内容影响，几乎放弃了更新，不过最终还是咬牙更新了几篇。

但是，我陷入了为了创作而创作的陷阱，因为心境受到了影响：我开始介意读者对我的想法，我的文章写的内容会不会太浅薄了？这个技术知识现在才知道，会不会被认为没有实力？有时候好不容易有了灵感，但是写了一版后觉得深度不够，发出去会好丢脸，就放在草稿箱里面，想着之后去完善，但是每次看草稿箱就会觉得头大，所以最终的结果就是一直吃灰了。

当我回顾这个博客最开始的那些「幼稚文章」，那时候的心境与如今完全不能相比，当时我可以对那时所在的公司流程指指点点，对领导也敢当面顶撞，对手上接手的历史代码嗤之以鼻，随便一个小知识我就敢写文章来总结。但随着经验与知识的增加，我知道了我是那么的渺小与无知，天外有天，人外也总是有人，如今已经没了那种锐气，因为我成了当初喷的对象了。

说实话，我一度想把当初那些「幼稚文章」删掉，只留下那些看起来还行的文章。不过我一直没有这么做，因为那些都是我成长的例证，删除便是否定曾经的自己，没有必要。

### 理财

今年的投资真是一滩烂泥，不过我觉着在今年的大环境下，目前保持不亏的状态就已经是不错了。话说回来，这也许是个可以贪婪的时候，毕竟市场总是会时高时低。

相信不少人跟我一样，会下决心在市场上涨的时候说等市场下跌到什么样的时候，自己就会立马入手，但是等市场真正跌的时候，反而不敢入手了，因为不知道它还会跌到什么程度，对不确定的恐惧会让自己畏首畏尾。然而，定投这件事情可以帮助自己克服这种情绪，并且，在下半年的时候我努力克服恐惧，又入手了一部分的代表国运的指数基金（我依然相信我们会有光明的未来）。

### 最后

感谢你的关注，新年快乐。


***
首发于 Github issues: https://github.com/xizhibei/blog/issues/182 ，欢迎 Star 以及 Watch

{% post_link footer %}
***