---
title: 大清王朝最后的领航者：曾国藩
date: 2019-10-08 18:24:59
tags: [读书,鉴书]
author: xizhibei
issue_link: https://github.com/xizhibei/blog/issues/122
---
<!-- en_title: the-biography-of-zengguofan -->

《曾国藩传》这本书放在书架上挺久了，现在终于有时间看了，我用了差不多一周的时间，不快也不慢，一旦我看到感兴趣的内容，都放下节奏慢慢品味，因为，越看才越觉得，曾国藩太牛了。

我看完之后，还在一直回味，这本书本身的写作水平好坏先不论，各种评论中也有人吐槽作者的写作风格，我看到里面居然有星座这个说法的时候也是很懵：这是写历史人物的，用这样不严谨的文字略显低下了。只是整体上还是可以看的，毕竟传记本身的人物才是重点。

我也想在这里建议所有的同行（其实不限于同行，可以是任何人），一起来看看这位大清王朝最后的领航者。

以下剧透预警！

### 5 个值得学习的地方

在这里，我不打算细数书中的每一个细节，这里就总结成几个可以学习的点。

#### 如何应对烂摊子

我们就拿 IT 软件行业来说，对于大多数出入职场的新人而言，能直接参与到新项目的开发中的机会不多，大多数情况下，更可能面对的是一个存在了很久的项目，这对于新人来说，会觉得这个项目非常『烂』，无法直视，进而就会有想要重新实现这个项目的冲动。

曾国藩也是这么想的，他在面对几乎毫无战力的晚清政府的军队时，也意识到『这个项目』太烂了，于是他就真的按照自己的想法重新去实现这个项目了：他招募并训练了自己的湘军。

只是，他的做法与大多数血气方刚的青年人一样：只顾着自己做事，与所有人都无法好好相处。当时的他是当时官场上的一个『愣头青』，不为名利，只为做事，与长沙官场上的同事们基本上都闹翻了，甚至跟自己的上司咸丰皇帝也敢顶撞。

或许你会以为，自己也应该学曾国藩，尝试将手头上现有的烂项目回炉重造，这件事本身还是可以的，毕竟你是主动想着做事，而且项目烂到一到程度只会平添维护成本，不利于继续开发，只是，我不建议单干。

或许重新实现项目有价值，但我也希望你看到后来曾国藩的经历，他看到了清军的战斗力低下，官场的腐败，而之后他确实靠湘军实现了『剿匪』的目的，只是，经历过几次成功与失败后，尤其是江西困境后，他学会了**妥协与合作**。

> 是的，现在世风日下，士风不振，官风不正，诚可痛惜。然而你想放着这些体制内的力量一切不用，赤手空拳成事，这可能吗？
> 行事过于方刚者，表面看起来似乎是强者，实际上却是弱者。
> 中国社会的潜规则是不可能一下子被扫荡的。那些他以前所看不起的虚伪、麻木、圆滑、机诈，是在这片土地上生存的必需手段。只有必要时和光同尘，圆滑柔软，才能顺利通过一个个困难的隘口。只有海纳百川，兼收并蓄，才能调动各方面的力量，达到胜利的彼岸。

正如我之前在[不要让你的队友失败](https://github.com/xizhibei/blog/issues/87)中提到的，与身边人都是出于同一个战壕下的战友，互相合作才有可能成大事。

借助团队的力量，不逞英雄，学会合作才能真正把事情做好做大。

#### 如何自律做人

曾国藩的自律能力还是让人非常佩服的，他每天用日记来反思自己的行为，规律作息，争取做到每天都比之前的自己更好，他这一生，就是不断自我磨砺的一生，一天也没停止修炼的脚步。

而他的这种自律还会影响到其他人，比如在培养李鸿章的时候，硬是逼着他改掉了懒床的习惯。

想想自己每天早起都做不到，汗颜。

#### 如何耐心做事

可以反映曾国藩的耐心与定力的，莫过于他『结硬寨，打呆仗』：

-   结硬寨：不论跟谁打仗，先勘探城池，选好扎营地，挖壕沟、扎花篱，把自己与敌方隔离开来；
-   打呆仗：保持战略定力，打消耗战，逼城中的敌军出城来站，由此化被动为主动，最后等敌人的资源消耗了差不多的时候，一举攻下；

就这样一步一个脚印，啃下了安庆这块硬骨头，然后又攻下了南京，靠的都是这种近乎于呆的方式。这种打仗的方式，『以静制动、自固为本』也体现出了曾国藩本人的性格。

工作不易，创业更难，在我们所处的时代中，机会与机遇更多了，资源也更丰富了，但是，耐心与定力却不是所有人都有。尤其是对于所谓的『聪明人』，他们能力强，有着比平常人更多的机会，只是，他们创业成功的概率却依然不高，这其中，我认为正是由于后路太多，让他们无法静心下来以曾国藩这种近乎于呆的方式去做事，进而导致要不就过早『聪明地』放弃，要不就是无法全心投入。

作者也引用了李瀚章对于曾这方面的评价：

> 曾国藩的过人之处，在于他的定力不是一般人所能比的。只要他认准的，他就会排除一切干扰，争取一切机会，去将胜利的可能变成胜利的现实。

认准一件事，然后用近乎于偏执的态度去完成，成功率就会大很多，这也是最近的体会。

#### 如何培养人才

曾国藩在整个人生生涯中，交友无数，更可贵的是培养了一批优秀的人才，其中最著名的就是李鸿章。

> 曾国藩的幕僚出幕后官至出使大臣 5 人，军机大臣 2 人，尚书 2 人，大学士 2 人，侍郎 3 人，北洋大臣 1 人，总理衙门大臣 1 人，总督 16 人，出任总督 30 人次，巡抚 28 人，出任巡抚 50 人次。此外，还有布政使、按察使、提督、副将、道员、知府、知县，最不济也有候补、候选、记名之类。林林总总，不胜枚举。

这些人在晚清的官场中，都扮演了重要的角色。他对这些人才，都如同对待自己的子弟一般，处处提携，从内心希望他们发展地更好。

这点对于之后想成为管理层的各位，就很有启示作用了，帮助下属立业成长，成为你的接班人，算是一门必修课了。

除了这些，其中培养过的也有『白眼狼』，忘恩负义的人中就有沈葆桢、左宗棠，其实李鸿章也算，只是他本身情商较高，从来没有与曾撕破脸，在相处中懂得有进有退，这也是日后曾交班给李的重要原因。

不过他对待『白眼狼』的方式，也是值得学习的，在左宗棠的例子中，曾从来不记仇：

> （曾国藩）从来没有公开说过左氏一句坏话，私下里也不怎么对人谈论他与左氏的是非短长，真的做到了 “相忘于江湖”。

曾国藩的为人在这里几乎可以说是圣人了，他在左遇到困难时，非但没有落井下石，反而帮助左成功，因此在曾去世时，左宗棠评论：

> 谋国之忠，知人之明，自愧不如元辅。

事实亦是如此，别人背叛自己，那是一种别人的选择，我们左右，而且也没有必要左右，这会给自己平添烦恼。

#### 如何开放心态

不知道大家对历史上学到的洋务运动有何印象，如果我说目前我国正在造的航母与曾国藩有关系，你会不会惊讶。

曾在训练湘军的时候，就在积极进口西方的大炮，这在之后的战争中，也是发挥了巨大的作用。之后为了掌握西方技术，曾积极引入，造船造跑，而之后他和李鸿章等人建设了一个更大的兵工厂——江南制造局。

今天中国最大的造船企业之一上海江南造船厂，就是由当年江南制造局所发展而来的。

如今我国的海军越来越强大，这里面，原来还有曾的一分功劳。

曾对于洋人的开放心态还体现在与他们交涉，洋人很注重合同，一旦跟清政府签了合同，就认为清政府肯定会执行的，但是那时候的特色就是完全跟洋人打太极，总想着在合同上找漏洞，故意拖延，总之就是『不讲信义』，因为那时候的观念还是停留在『普天之下莫非王土』，大家普遍没有把洋人当人，于是导致了不少的冲突。

曾却不是这么想，他把洋人当人，跟他们讲信义，于是洋人就喜欢跟他打交道，这给他之后与洋人的各种交涉，提供了不少便利。

我在这里想说的就是，对于任何不能理解的内容，保持心态的开放，不固守以往。就比如对于我们而言，新技术，新知识，新工具都可以抱着开放的态度去尝试。

其实这也可以说是跳出自己的舒适圈。

### 最后

曾本身也有很多缺点，这次主要目的还是看能从这位圣人身上能学到什么为主。


***
首发于 Github issues: https://github.com/xizhibei/blog/issues/122 ，欢迎 Star 以及 Watch

{% post_link footer %}
***